---
title: "前端面试题总结（持续更新）"
date: 2016-03-11 16:51:36
tags: 
- Interview 
- FE
categories:
- Interview 
- FE
---

接下来要参与大大小小的暑期实习笔试和面试。在这篇博客里我将总结一些常见的面试题。其中有一部分是我去年暑假找实习的时候总结的。现在看来，不免有些幼稚。慢慢完善吧！

<!--more-->

## JavaScript
Q：**JS中的闭包**

A：闭包从本身在函数式编程中的概念来说，说的是在定义函数时的两部分-函数体和函数的`context`，也就是函数定义时的上下文。里面保存着作用域中的变量，函数的定义和赋值。

而我们平时说的闭包，其实是创建对于这个上下文的引用，从而在外部作用域中通过这个引用来访问这个上下文。

所以从概念上来说，你声明了一个函数，就声明了一个闭包。

然后从实际的使用来说，当你通过某种代码对在外部作用域中保存了对当前闭包的引用时，我们说你就“创建”了一个闭包，其实是“创建”了一个**闭包的引用**。我们通常用IIFE来达到这一效果，以至于有人认为IIFE就是“闭包”，这其实是不正确的认识。

这就是闭包的实质，至于如何去使用闭包，那就五花八门了。你可以用来保存被外部作用域访问的临时变量，也可以用来封装函数，也可以用来做访问权限控制（类似Java中的私有变量）。
***
Q：**JS模块化**

A：

+ 为什么我们需要JS模块化
+ JS模块化的发展过程（从function，IIFE到Commonjs）
+ JS模块化的几种方案介绍（Commonjs，AMD，ES6 Module）

***
Q：**JS中使用new关键字构造对象实例的过程**  
A：

````
MyObject.construct = function() {
    var o = {}, Constructor = MyObject;
    o.__proto__ = Constructor.prototype;
    // FF 支持用户引用内部属性 [[Prototype]]

    Constructor.apply(o, arguments);
    return o;
};
````
***
Q：**JS性能优化**  
A： to be done


## CSS

Q：**CSS position的不同取值以及差异？**  

A：取值：static（默认），relative，absolute，fixed。差异，relative：相对于其自身进行定位，不脱离文档流。absolute：相对于父元素链上的第一个已定位元素，如果不存在则相对于body。脱离文档流。fixed，相对于浏览器窗口进行定位，脱离文档流。static：正常的文档流定位。

***
Q：**CSS 盒模型**

A：

+ W3C 默认`content-box`，ie5-、ie6 Quirks mode `border-box`
+ `content-box`：csswidth = content width
+ `border-box`: csswidth = content width + padding +border

***

Q：**CSS选择器**

A：元素，类，id，属性，伪类，伪元素。···
***
Q：**CSS hack**

A：选择器hack（-webkit-,-moz-）,属性hack，IE条件注释
## HTML
Q：**web语义化**

A：
html5新标签：`<header><footer><nav><aside>`
Microformat：标准化的css类名，方便搜索引擎对页面内容进行索引。

****
Q：**Doctype**

A：通过检查doctype决定使用兼容模式还是标准模式对文档进行渲染。html中为<!doctype html>
## 数据结构与算法

## 前端性能

Q：**页面加载速度优化？**  

A：

+ 从http请求上来说，减少http请求数（合并css，js，sprite图，或者使用阿里的一个请求多个文件技术），但是合并请求不利于浏览器缓存。适当的请求数可以充分利用并发连接（瀑布图）并利用好缓存。减小文件的大小（压缩css，js，图片）。CDN加速等。
+ 从浏览器渲染的角度来说，把js放在`</body>`之前，在DOM加载完成后加载js。CSS动画用`transform`而不是js和绝对定位。
+ 服务器端，充分利用缓存。使用hash更新文件。Gzip压缩。
+ 性能检测工具。WebPagetest。Chrome DevTools。
 
## 网络

Q：**HTTP GET POST的不同？**  

A：

+ GET是把参数加到URL中，在URL中可以看到。POST将表单内容放置在HTTP request body中。
+ 在RESTful的api设计中，GET一般用于获取/查询资源信息，而POST一般用于更新资源信息。

***

Q：**HTTP状态码**

A：200 ok，304 not modified，404 not found，403 forbidden，500 internal server error， 503 Service Unavailable等。
## 安全
Q：**Web安全**

A：XSS，CSRF，SQL注入等。具体可以看一些前端安全相关的书，初步了解。有实战最佳。

## 浏览器
Q：**描述在浏览器中输入url到网页加载完成的过程**

A：  

* 浏览器查看缓存，如果有为过期的资源则直接返回该资源。
* 若缓存没有所需的资源，浏览器解析url，组装一个http请求。
* 浏览器获取主机ip地址，查询链从浏览器缓存，本机缓存，路由器缓存，到dns服务器缓存，进入dns查询链
* 获得主机的ip地址后，与目标ip建立tcp连接，发送http请求
* tcp/ip 7层模型
* 服务器端处理，web服务器，web端处理程序，返回http response
* 浏览器接收http reponse 并根据状态码不同做出不同的处理
* 根据资源类型决定处理方式，如果是html文档，则构建DOM树，下载资源，构造CSS om树，执行js脚本。
* DOM树：
Tokenizing：根据HTML规范将字符流解析为标记
Lexing：词法分析将标记转换为对象并定义属性和规则
DOM construction：根据HTML标记关系将对象组成DOM树
* CSS OM（object model）树：
Tokenizing：字符流转换为标记流
Node：根据标记创建节点
CSSOM：节点创建CSSOM树
* 根据DOM树和CSS om树构建渲染树 render object
从DOM树的根节点遍历所有可见节点，不可见节点包括：1）script,meta这样本身不可见的标签。
2)被css隐藏的节点，如display: none
对每一个可见节点，找到恰当的CSSOM规则并应用
发布可视节点的内容和计算样式
* js解析
浏览器创建Document对象并解析HTML，将解析到的元素和文本节点添加到文档中，此时document.readystate为loading
此时HTML解析器遇到同步script时，将他们添加到文档中，然后执行行内或外部脚本。这些脚本会同步执行，并且在脚本下载和执行时解析器会暂停。
浏览器在Document对象上触发DOMContentLoaded事件
此时文档完全解析完成，浏览器可能还在等待如图片等内容加载，等这些内容完成载入并且所有异步脚本完成载入和执行，document.readState变为complete,window触发load事件
* 页面显示
（关于这个问题的浏览器渲染方面，看webkit技术内幕比较好，我觉得这本书也算是高阶前端必看的一本）


## 其他
Q：平时如何学习前端？

A：
答案因人而异

+ 技术书籍。英文为主，中文为辅。
+ 信息流-微博，推特等上面的技术博客和文章。
+ 学框架使用-看官方文档。
+ 学框架原理-看源码，仿照轮子。
+ 专题分析，写博客总结或者写demo总结。
+ 技术会议。

***

Q：Web无障碍？  
A：to be done
## 智力题

Q：**你让工人为你工作7天，给工人的回报是一根金条。金条平分成相连的7段 
，你必须在每天结束时给他们一段金条，如果只许你两次把金条弄断，你如何给你 
的工人付费？**

A：把金条切成4份,2份和1份  
    第一天给工人一份金条  
    第二天给他两份的金条，把第一天的一份金条收回  
    第三天又把一份的金条给他  
    第四天把四份的金条给他，把一份和两份的金条收回  
    第五天又把一份的金条给他  
    第六天又给他两份的金条，收回一份的金条  
    第七天最后把一份的金条给他  
    
Q：**一群人开舞会，每人头上都戴着一顶帽子。帽子只有黑白两种，黑的至少 
有一顶。每个人都能看到其他人帽子的颜色，却看不到自己的。主持人先让大家看 
看别人头上戴的是什么帽子，然后关灯，如果有人认为自己戴的是黑帽子，就打自 
己一个耳光。第一次关灯，没有声音。于是再开灯，大家再看一遍，关灯时仍然鸦 
雀无声。一直到第三次关灯，才有劈劈啪啪打耳光的声音响起。问有多少人戴着黑 
帽子？** 

或者这种变体： 
 
**一个村子里，有50户人家，每家都养了一条狗。现在，发现村子里面出现了n只疯狗，村里规定，谁要是发现了自己的狗是疯狗，就要将自己的狗枪毙。 
但问题是，村子里面的人只能看出别人家的狗是不是疯狗，而不能看出自己的狗是不是疯的，如果看出别人家的狗是疯狗，也不能告诉别人。 
于是大家开始观察，第一天晚上，没有枪声，第二天晚上，没有枪声，第三天晚上，枪声响起（具体几枪不清楚），问村子里有几只疯狗？     
(1)必须确定是疯狗才能杀     
(2)杀狗用猎枪,开枪杀狗人人都听的见,没聋子   
(3)只能观察其他人家的狗是否得了疯狗病,不能观察自己的狗是否有疯狗病     
(4)只能杀自己家的狗,别人家的狗你就是知道有疯狗病也不能杀  
(5)任何观察到了其他人家的狗有疯狗病都不能告诉任何人  
(6)每人每天去观察一遍其他人家的狗是否疯狗   
现在现象是:第一天没有枪声,第二天没有枪声,第三天响起一片枪声**

A：假如只有一个人戴黑帽子，那他看到所有人都戴白帽，在第一次关灯时就 
应自打耳光，所以应该不止一个人戴黑帽子；如果有两顶黑帽子，第一次两人都只 
看到对方头上的黑帽子，不敢确定自己的颜色，但到第二次关灯，这两人应该明白 
，如果自己戴着白帽，那对方早在上一次就应打耳光了，因此自己戴的也是黑帽子 
，于是也会有耳光声响起；可事实是第三次才响起了耳光声，说明全场不止两顶黑 
帽，依此类推，应该是关了几次灯，有几顶黑帽。
 