---
title: "五周年，一点碎碎念"
date: 2019-11-15 15:00:23
tags:
categories:
---


### 五年，感谢团队的中流砥柱

今天是 2019 年 9 月末，离 2014 年开学的时候，已经过去了整整 5 年了。2014 级同学是真正意义上的第一届木犀同学，从大一开始就进入团队，见证了整个团队从无到有的过程。这篇博客不是什么官方的五周年回顾，主要还是我作为团队中的一份子，在这个时间点，想写一写自己的想法，记录一下。再过几年来看，也许会给未来的人提供一些动力。

<!-- more -->

离我上一次写[纪念博客](http://zxc0328.github.io/2016/12/19/muxi-story/)的 2016 年 12 月，已经过去了三年，这三年里面团队又迎来了很多的新同学，2016 年入学的木犀同学现在已经大四，都有了很好的出路，前途光明。三年之间，主管和组长按一年左右的周期进行更替，目前来看，运行的挺好。全体大会，组会，夏令营，冬令营，秋季招新，春季招新，秋游，聚餐，更进度，项目会，i华大值班，这些团队的日常，也都按部就班的进行着。

这些日常的事情很小，很琐碎，周而复始，年年如此。但还是需要有细心，有责任感的同学，才能很好的完成这些看起来不起眼的小事。坚持是很难的，我一直觉得能做到每天更进度的人，一定不会差到哪里去。坚持在团队承担这些责任，也是很难的。在木犀做组长或者主管，就像是要维护一个大家庭。和其他的普通社团不一样，在木犀，事情做的好不好，很难有量化的标准，把事情做好了，也并不会有多么光芒耀眼的荣誉。说白了，在团队坚持下去，全靠自己打鸡血。这些全靠自己内心的热情，对团队的未来的信心，对每一位团队同学的关心，这是人的最大的善意。

所以团队可以顺利的走到现在，靠的是主管和组长同学的坚持和付出。掌声应该送给这些默默付出的同学。木犀有五个组，在校有几十个人，不可能靠着一两个人就可以正常运转。每个组其实都有人才上的高峰和低谷，但不管是在什么时期，我们都没有放弃，我很感谢低谷时期还陪伴团队一起度过的主管和组长们，当然还有初创时期的组长们，没有你们就不会有这个团队。

还有一部分同学，作为团队的项目主力，一手打造了匣子这个产品，之前团队人少，这部分人和管理同学很大一部分是重合的。还有负责 i华大事务的同学，没有 i华大方面的支持，我们在资金和场地上都没法维持。掌声同样送给他们。



### 下一个五年，我的思考

如果说这一个五年是团队起步的阶段，下一个五年，我希望是团队规范化发展的时候。

#### 建立完善的知识库

招新也好，培养计划也好，我希望我们都可以沉淀为文档。这些事情里面都有一些坑，没有必要每一届人都踩一遍。比如招新，有前一届的作为参考，后面可以快速的上手，留出时间来做一些创新的事情（比如拍宣传视频）。

培养计划呢，则需要有经验的人来审核，保证质量。每一届都定一个新的培养计划是一件非常不值得的事情。重复的低水平建设，比不上持续的高水平迭代。101 是一个很好的尝试，希望在下一个五年，101 可以成为一个完善的互联网学习知识库。

甚至组长和主管的工作职责，也可以有一个参考手册，来沉淀一些我们的经验之谈。

#### 做多元化的产品尝试

在做好匣子为首的校园产品，以及工作台为主的内部效率工具之外。我们需要探索不同的产品方向。在关注校园内的需求的同时，可以做一些跳出校园范围的产品。

基于加强团队生存能力的考虑下，我们也会做商业化产品的尝试。希望在下一个五年，我们可以有一些可以盈利的小产品，为我们带来一些收入，让我们有独立发展的底气。

#### 打造完整的技术基础设施

我们要打造云平台/数据平台/日志/埋点/监控/微服务框架/运维/Serverless 等等基础设施。搭好了基础设施，产品才能顺利的运行，数据和报表才能被轻松的获得。基础平台和产品业务开发是我们技术的两个大方向，从某种意义上来说，我们和字节跳动很像，字节跳动被称为 App 工厂，有着完善的技术中台机制。而我们也有着一个孵化众多产品的目标，因此我们同样需要完善的技术基础设施，来加速开发和速度和提升开发者的体验。

技术基础设施同样也是很有趣的一个技术方向，现在的大公司都是有相关的职位的。这让我们团队的技术同学有着更广阔的发展空间，可以根据自己的兴趣来选择自己的方向。

#### 整合校友资源

团队五年之后，随着前几届同学的毕业，终于有了自己的校友资源。校友资源的作用是：

+ 在大四实习完回学校时，可以参与团队的基础设施建设，或参与团队知识库的沉淀，也可以给团队的低年级同学做分享，给大三同学做就业指导。也可以用自己为例子，在学院/学校层面宣传团队。
+ 设计组同学毕业后可以参与设计稿的点评，提出有价值的修改意见。
+ 参加工作/实习的同学，可以组织定期的线上/线下的聚会。线上的聊天可以包装为木犀电台这一个栏目，主要是聊自己公司的情况，分享工作中的困惑，互通有无，目的是让大家都工作的更开心。在这个行业中相互扶持，相互交流。
+ 在资金上赞助团队（小数额，一次性）。
+ 如果是比较成功的校友，还可以和团队进行更大力度的合作。

其他方面的话，比如团队文化的建设，团队日常的工作，我也有很多的想法。不过这些主要是在校的主管和组长在做的事情。我这边没有太多的发言权。这些事情就应该交给主管和组长去做。所以这里就不写这些了。

以上的几点思考，也是我个人的思考。分享出来，以供讨论。



### 结语

不知道几年之后，团队会是怎样的？乐观的来说，肯定是越来越好的。这些年团队一路过来，个中滋味，恐怕只有团队的每个人自己知道。这里还是想说，但行好事，莫问前程。我相信我们做的事情是有价值的。过程比结果更重要。在团队，要享受这边的人和事，就算一切都归零，在团队的这段记忆，会是大家很难忘却的青春。
