---
title: "我的2016"
date: 2016-12-26 14:58:46
tags: 
- 2016
categories: 
- 2016
---

2016对我来说当然是很神奇也很重要的一年。团队的进步很快，华师匣子终于上线。我也顺利的找到的工作。

回想这一年，对于上半年的事情，现在只残存着一些依稀的回忆了。这一年我对前端的理解，有了很大的变化，这其实是一个日积月累的过程。所以Tower里的进度，对于我来说，就是一个非常好的备忘录。自己的学习的历程，在里面可以看到一个很清晰的脉络。

<!-- more -->

回看我的进度，1月的时候我开始写简历生成器和学而的后台，那段时间我对于前端工程化很痴迷。把Dan Abramov的视频看了很多遍。主要用React写东西。

寒假主要是写学而后台，写个人主页，看YDKJS和《JavaScript忍者秘籍》。寒假里面我发现了大批的电子书，对于JS的语言有了更深入的了解。也开始对公司和业务有一些自己的思考。我对于浏览器的探索也在那个时候开始了，主要是看了Mozilla工程师写的自制浏览器那一系列的博客。从进度上来看，那个时候真是热火朝天的学学学，新事物扑面而来，整个人还是很有干劲的。

在找工作这问题上，当时我还是很没有底的。

那段时间还在刷PAT，打算去参加春季的考试，但最后还是没有去，觉得没有准备好。

接下来就是3月了，开学了，要上课要辅修，事情很多。学习的进度就没有那么快了。

> 3.14

>投简历+学而+团队+i华大 = 爆炸

后来就是接触简单的算法，去网易面试。

4月学校的出版社实习期间开始看jQuery源码。

### 找工作

3月开始面试，第一个面的是阿里，二面挂了，一些很简单的问题没有准备，比如正则和简单的DOM API。后来面了饿了么，过了。在面试网易的时候，饿了么表示如果不能确定offer那就算了，于是我就在没有保底offer的情况下，去网易面试了。

去网易的面试算是我第一次很正式的面试。总的来说，其实很平稳，但对我来说，记忆犹新。最让我感到印象深刻的还是面试期间那种忐忑的心情。好在最后一切顺利。现在看来，觉得还是挺幸福的。


### 团队

5月份的时候，团队出了大事，主要就是工作室要装修。领导为了面子工程，把我们的304改成了展示厅。对当时的我来说这真是和晴天霹雳一般。

匆忙的租了房子，其实最后也没起多大作用。这次搬家对我们来说，意味着很多。和过去告别。真正的成长，担起团队的责任。

这个时候，我们确立了核心成员的概念。一个团队，只需要核心成员，不是核心成员的都可以离开了。一个团队的人数并不是关键，团队的凝聚力和战斗力才是最关键的。

其他的话，其实从我进度里看，关于团队的很多。大部分都是一些消极的抱怨，还有一些思考。暑假的时候，和大家远程交流，开会。很困难，到最后其实很有多的摩擦。但无论如何，事情都算是过去了。

在12月的时候，我决定从团队的日常事务中抽身，专心做自己的事情。经过这段时间来看，团队是可以自己正常运转的。很开心啊，像是自己的孩子长大了一样。

### 在网易的三个月

在网易的实习经历，在业务上是比较平淡的。做的有数这个平台的确是很复杂的，但我加入的时候这个平台已经比较成熟了，所以也没有太多挑战性的东西。没有见证初期的技术选型和架构的选择，所以在这方面没有学到太多想学到的。在大公司，技术选型这个是一个多方博弈的结果，要考虑公司本身的基础设施，并不是简单的引入开源项目就可以的。

在网易主要是写了一个Regular-devtool，其他的话就写了一些简单的业务。生活的话，可以说还是非常幸福的。环境这些都挺不错的。现在想来还挺怀念呢。

### 华师匣子


这个可以直接看之前写的[华师匣子开发记](https://zxc0328.github.io/2016/12/19/ios-story/)

### 一些新的探索

函数式编程，以及相关的一些，还有编译原理。这两个Topic是我下半年的核心。这是我最近觉得最感兴趣的方向。对这些方向只进行了一些初步的探索。

前端工具上，7月我写了Ninja，在团队的项目中用了半年。说实话这个是我最自豪的事情。

12月开始写Build your own Vuejs，希望能顺利写完。

### 未来打算

我现在的一个理念，就是，你想学什么，那就自己写一个。光用是不行的。比如像了解前端MVVM框架，就自己实现一个。想学编译原理，可以自己实现一个简单的编译器。我认为这是很有趣的事情，也是很了不起的事情。

未来打算在前端工具和框架这个方向上深入的研究。然后正式学习函数式编程。以及DSL相关的知识。保持好奇心。保持对生活的热爱！
